# JAVA高级开发工程师

## 联系方式

- 手机：177-0122-5541
- Email：fan_jiuhui@163.com
- 微信号：17701225541

## 个人信息

- 范久慧/男/1989
- 本科 / 河西学院 / 计算机科学与技术 2008-2012
- 工作年限：7年
- GitHub：https://github.com/jiuhui/
- 期望职位：Java高级开发工程师、架构师
- 期望城市：北京

## 专业技能

SpringBoot、SpringCloud、RPC、Mybatis、MySql、Redis、MQ、MongoDB。

## 工作经历

### 北京云知声信息技术有限公司（2018.6~今）

云知声是一家专注物联网人工智能服务，主要产品包括智能家居、智能音箱、智能车载、智慧医疗、儿童智能教育等。

##### 项目描述

人工智能物联网云平台中的技能平台的开发后端服务的开发，通过开发者网站硬件设备引用技能平台的技能从而使得设备具有某种能力，比如闹钟、音乐、天气预报等技能。

##### 工作职责

- 作为四位核心开发之一，不仅负责开发工作，同时完成需求评审后需求的整理、技能平台建设规划、项目架构规范制定，统一团队技术栈，代码规范（推动完成了阿里代码规范考试），带领小组成员（3人）完成当前业务线需求的同时完成技能平台的整体开发。


- 牵头建议并且推动老服务的重构升级，因为技能平台本身需要依赖很多业务服务，比如数据服务（提供技能的数据源）、设备中心（终端设备注册授权）、消息中心（推送消息）。这些老服务因为历史原因维护不便，也不符合这个云平台的建设规划，我认为置之不理就是变坏，那我们希望把工程的质量作为需要的一部分和技能平台一起迭代。
- 与产品、架构、测试、运维沟通配合。

### 北京车联天下信息技术有限公司（2016.6~2018.6）

车联天下主要是围绕着手机APP对车机Tbox的远程控制间接的对车汽车发起远程控制而衍生的一系列的系统。

##### 项目描述

主要系统有与Tbox交互的gateway系统、为手机APP提供API的接口的app-gateway、为后台web系统提供服务的portal。

##### 工作职责

- 服务的拆分，为了给不同的车厂提供上述的系统，底层的服务做了业务、功能的拆分，拆分的服务：权限服务（后台用户权限、APP用户注册登陆等）、资源管理服务（app版本、app资源包、二维码、短信、推送、等这些服务）、提供第三方调用和被调用的服务、车相关vehicle服务

- 权限服务、资源管理服务的开发

- app-gateway基础架构的开发

- 网关开发，与tbox的直接交互，接受tbox上传的数据转发到业务系统

- 完成驾驶行为分析、车辆电子围栏报警等业务逻辑开发

- 部分需求评审、功能划分、指导部分同事完成spring boot，spring cloud的开发

- 开发环境、测试环境的维护，系统的发布

### 北京桃谷信息技术有限公司（2014.10~2016.6）

桃谷科技是专注于服务国内外医疗机构，营造大健康产业生态，借助移动技术、云计算、大数据的支撑，通过管理输出，搭建互联网开放服务平台，为用户提供全新体验的数字化健康服务。使得患者通过手机互联网随时方便预约挂号，查询病例，医患交流，健康知识了解的专业的互联网项目。

##### 工作职责

- 预约挂号、医患交流、检查报告检验报告等报告查询、健康知识咨询等、微信公众号、客户端app push等业务功能的开发。

- 后台定时任务管理的开发，开发、测试服务器的部署等工作

- 手机APP版本管理、APP升级、资源包管理、安卓APP渠道管理的开发

### 用友金融科技有限公司（2012.8~2014.10）

友金融主要针对银行和保险行业做的财务系统以及在此基础之上的系统的扩展用。

##### 工作职责

开发华融信托、山西信托、中信信托等公司在财务系统之上的报表系统，工作流和审批流等ERP系统的开发

##### 工作心得

ERP系统、审批流系统是能够很大的提升java面向对象的能力，提升代码的封装、抽象，以及在二次开发中通过继承、模板的方式完成二次开发。

### 证书

优秀员工、优秀新人、三好学生、一等奖学金、甘肃省创新杯程序设计特等奖、全国ITAT信息技术大赛三等奖、计算机网络四级、分别获得过全校网页设计大赛一等奖、三等奖

## 自我评价

- 有事业心与责任心，态度积极主动，owner意识强。
- 为人踏实，善于沟通，具有很强的团队意识和协作能力。
- 对架构、开发、团队有自己的看法和建议。

### 业余爱好

老派的篮球爱好者，如同Java基础一样扎实的基本功，热衷于皮尔斯式的后撤步、科比/麦迪的背身单打、韦德的欧洲步。
