### 注重实效的途径

##### 1、DRY -don't repeat yourself  系统中的每一项知识都必须有单一、无歧义、权威的表示

DRY法则告诉我们要把低级的知识放在代码中，它属于那里，把注释保留在其他的高级说明，否则我们就是在重复知识，而每一次改变既要改变代码也要改变注释，注释将不可避免的变的过时，而不信任的注释比完全没有注释变的更糟。

##### 2、正交性

如果两个或者多个事物中的一个发生变化不会影响其他事物，那么这些事物就是正交的，在设计良好的系统中数据库代码与用户界面是正交的，你可以改动界面而不影响数据库，更换数据库而不用改动界面。怎么达到正交性

1、清除无关事物之间的影响。设计独立的具有单一功能的组件（就是解耦）能够达到正交性。

2、让你的代码保持解耦

3、避免使用全局变量、全局数据

4、避免编写相似的函数

正交性的好处：提高生产率、降低风险、项目团队和谐开发（功能是相互隔离的不需要太多的争吵）

##### 3、灵活的架构

不仅仅要保持代码的灵活性，还需要考虑维持架构、部署以及供应商集成等领域的灵活性。

不确定市场部门想怎么部署系统，预先考虑这个问题，你可以支持单机、集群、或者n层模型  只需要改动配置文件。如果代码中有糟糕的封装、高度耦合以及硬编码的逻辑或者参数，就会变得不灵活，或者不能达到。

##### 4、原型设计和便筏

制作架构原型，	为了整个系统的建模制作架构原型，了解系统是怎么样合成一个整体，尤其是现在模块化的开发中，通过原型在开发的初期让各个模块知道在系统中的角色。通过原型的评审还能沟通系统的设计模块化是否合理。

原型中要体现下面的内容

- 主要组件的责任是否得到了良好的定义，是否适当
- 主要组件之间的协同是否得到了良好的定义
- 耦合是否得以最小化
- 能否确定重复的潜在来源
- 接口定义和各个约束是否可接受
- 每个模块在执行过程中是否能得到所需的数据，是否能在需要时访问

##### 5、估算

估算，以避免发生意外

估算使用的单位会对结果的解读造成影响，如果你说某事需要130个工作日。如果说大概要5个月 ，两个时间表示的时长差不多，但是130天却暗含了更高的精确程度，报告估算建议如下估算：

| 时长     | 报出估算的单位             |
| -------- | -------------------------- |
| 1-15天   | 天                         |
| 3-8周    | 周                         |
| 8-30周   | 月                         |
| 30周以上 | 在给出估算前努力的思考一下 |

估算是对脑图的分析，对需求的不断提问，和对当前系统的了解。这样估算才能更准确

按照下面这个步骤分析估算：

1、检查需求

2、分析风险

3、设计、实现、集成  

4、向客户确认



##### 6、修正问题而不是发出指责

bug是你的过错还是别人的过错，并不是真的很有关系，它任然是你的问题。

调试的准则：

1、不要恐慌。人很容易恐慌，尤其是面临最后期限的到来，需要保持心态不必恐慌，全身心投入到找bug的工作中，不要看见bug就想那不可能，因为很明显那不仅可能而且已经发生了。要找到问题的根源而不是特定的表现。

2、如果你必须通过15个步骤才能到达bug的地方，修正bug就会变的困难的多，有时候强迫自己隔离出bug的环境很容易找到bug

3、大多数项目中你调试的代码可能是你和团队的成员编写的第三方产品的混合物，bug有可能存在os、编译器、或者第三方产品，但这不能是你的第一想法。