#### 1、什么是栈

1.后进者先出，先进者后出，这就是典型的“栈”结构。
2.从栈的操作特性来看，是一种“操作受限”的线性表，只允许在端插入和删除数据。

#### 2、为什么需要栈？

事实上，从功能上来说，数组或链表确实可以替代栈，但你要知道，特定的数据结构是对特定场景的抽象，而且，数组或链表暴露了太多的操作接口，操作上的确灵活自由，但使用时就比较不可控，自然也就更容易出错。

**当某个数据集合只涉及在一端插入和删除数据，并且满足后进先出、先进后出的特性，我们就应该首选“栈”这种数据结构。**

### 3、如何实现栈

栈既可以用数组来实现，也可以用链表来实现。用数组实现的栈，我们叫作顺序栈，用链表实现的栈，我们叫作链式栈。

1.栈的API

```java
public class Stack<Item> {
//压栈
public void push(Item item){}
//弹栈
public Item pop(){}
//是否为空
public boolean isEmpty(){}
//栈中数据的数量
public int size(){}
//返回栈中最近添加的元素而不删除它
public Item peek(){}
}
```

2.数组实现（自动扩容）
时间复杂度分析：根据均摊复杂度的定义，可以得数组实现（自动扩容）符合大多数情况是O(1)级别复杂度，个别情况是O(n)级别复杂度，比如自动扩容时，会进行完整数据的拷贝。
空间复杂度分析：在入栈和出栈的过程中，只需要一两个临时变量存储空间，所以O(1)级别。我们说空间复杂度的时候，是指除了原本的数据存储空间外，算法运行还需要额外的存储空间。
实现代码：（见另一条留言）

3.链表实现
时间复杂度分析：压栈和弹栈的时间复杂度均为O(1)级别，因为只需更改单个节点的索引即可。
空间复杂度分析：在入栈和出栈的过程中，只需要一两个临时变量存储空间，所以O(1)级别。我们说空间复杂度的时候，是指除了原本的数据存储空间外，算法运行还需要额外的存储空间。

#### 四、栈的应用

1.栈在函数调用中的应用
操作系统给每个线程分配了一块独立的内存空间，这块内存被组织成“栈”这种结构，用来存储函数调用时的临时变量。每进入一个函数，就会将其中的临时变量作为栈帧入栈，当被调用函数执行完成，返回之后，将这个函数对应的栈帧出栈。

2.栈在表达式求值中的应用（比如：34+13*9+44-12/3）
利用两个栈，其中一个用来保存操作数，另一个用来保存运算符。我们从左向右遍历表达式，当遇到数字，我们就直接压入操作数栈；当遇到运算符，就与运算符栈的栈顶元素进行比较，若比运算符栈顶元素优先级高，就将当前运算符压入栈，若比运算符栈顶元素的优先级低或者相同，从运算符栈中取出栈顶运算符，从操作数栈顶取出2个操作数，然后进行计算，把计算完的结果压入操作数栈，继续比较。

3.栈在括号匹配中的应用（比如：{}{[()]()}）
用栈保存为匹配的左括号，从左到右一次扫描字符串，当扫描到左括号时，则将其压入栈中；当扫描到右括号时，从栈顶取出一个左括号，如果能匹配上，则继续扫描剩下的字符串。如果扫描过程中，遇到不能配对的右括号，或者栈中没有数据，则说明为非法格式。
当所有的括号都扫描完成之后，如果栈为空，则说明字符串为合法格式；否则，说明未匹配的左括号为非法格式。

4.如何实现浏览器的前进后退功能？
我们使用两个栈X和Y，我们把首次浏览的页面依次压如栈X，当点击后退按钮时，再依次从栈X中出栈，并将出栈的数据一次放入Y栈。当点击前进按钮时，我们依次从栈Y中取出数据，放入栈X中。当栈X中没有数据时，说明没有页面可以继续后退浏览了。当Y栈没有数据，那就说明没有页面可以点击前进浏览了。

#### 五、思考

1. 我们在讲栈的应用时，讲到用函数调用栈来保存临时变量，为什么函数调用要用“栈”来保存临时变量呢？用其他数据结构不行吗？
答：因为函数调用的执行顺序符合后进者先出，先进者后出的特点。比如函数中的局部变量的生命周期的长短是先定义的生命周期长，后定义的生命周期短；还有函数中调用函数也是这样，先开始执行的函数只有等到内部调用的其他函数执行完毕，该函数才能执行结束。
正是由于函数调用的这些特点，根据数据结构是特定应用场景的抽象的原则，我们优先考虑栈结构。
2. 我们都知道，JVM 内存管理中有个“堆栈”的概念。栈内存用来存储局部变量和方法调用，堆内存用来存储 Java 中的对象。那 JVM 里面的“栈”跟我们这里说的“栈”是不是一回事呢？如果不是，那它为什么又叫作“栈”呢？
    答：JVM里面的栈和我们这里说的是一回事，被称为方法栈。和前面函数调用的作用是一致的，用来存储方法中的局部变量。

#### 六、代码实现

```java
/**
 * 栈的接口，定义栈的操作  实现Iterable只是为了方便遍历
 */
public interface IStack<T> extends Iterable<T>{
    /** 进栈 压栈*/
    public void push(T t);
    /** 出栈 */
    public T pop();
    /** 是否为空 */
    public boolean isEmpty();
    /** 栈中元素的数量 */
    public int size();
}
```

```java
/**
 * 栈的数组实现
 */
public final class StackArrayImpl<T> implements IStack<T> ,Iterable<T>{
    private T[] items = (T[])new Object[1];
    private int size = 0;

    public StackArrayImpl(){}
    public StackArrayImpl(int size){
        if (size < 0){throw new IllegalArgumentException("stack size is error ");}
        items = (T[])new Object[size];
    }
    /** 进栈*/
    @Override
    public void push(T t) {
        // 自动扩容 扩容为原来的两倍
        if (items.length == size) resize(2*size);
        items[size++] = t;
    }
    /** 出栈 */
    @Override
    public T pop() {
        // 出栈的时候判断 不能立即把不用的数组空间退还给内存，
        // 因为扩容的时候是原来的2倍，所以当size是数组长度的1/4的时候退还内存数组长度1/2
        if (size > 0 && size == items.length / 4) resize(items.length / 2);
        return items[--size];
    }
    /** 是否为空 */
    @Override
    public boolean isEmpty() {
        if (size <= 0){
            return true;
        }
        return false;
    }
    /** 栈中元素数量 */
    @Override
    public int size() {
        return size;
    }

    private void resize(int n){
        System.out.println("resize is :"+n);
        // 这里不需要判断n，因为是私有方法，外部不能调用
        T[] temp = (T[])new Object[n];
        for (int i = 0; i < size; i++) {
            temp[i] = items[i];
        }
        items = temp;
    }

    @Override
    public Iterator<T> iterator() {
        return new ArrayIterator();
    }

    @Override
    public void forEach(Consumer<? super T> action) {
        for (int i = size-1; i >= 0; --i) {
            action.accept(this.pop());
        }
    }

    // 内部类
    class ArrayIterator implements Iterator{

        @Override
        public boolean hasNext() {
            return !isEmpty();
        }

        @Override
        public T next() {
            return pop();
        }
    }
}
```

```java
public class StackClient {
    public static void main(String[] args) {
        IStack<Integer> stack = new StackArrayImpl<>();
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            stack.push(i);
        }

       /* Iterator<Integer> iterator = stack.iterator();
        while (iterator.hasNext()){
            System.out.println(iterator.next());
        }*/

        stack.forEach(s ->{
            System.out.println(s);
        });

    }
}

```

